# Der Uni-Stick der FSFW

Der Uni-Stick der Hochschulgruppe für Freie Software und Freies Wissen ist ein
Projekt, um euch ohne viel Aufwand die Möglichkeiten zum Einsatz freier Software
in eurem Studium aufzuzeigen.  Was genau auf dem Stick drauf ist, wozu es euch
nützlich sein kann, und warum wir das eigentlich alles machen, wollen wir euch
im folgenden ein wenig erläutern.

## Was soll dieser Stick?

Das Studium ist voller Programme, die wir nutzen wollen oder müssen – egal ob in
den Ingenieurs-, Natur- oder Geisteswissenschaften.  Viele dieser Programme sind
*proprietär*, d.h., sie werden von Anbietern bereitgestellt, die es nicht
erlauben, die Funktionsweise der Programme zu verstehen oder sie zu verändern.
Das hat eine Reihe von negativen Folgen, von denen [Anbieterabhängigkeit][1] nur
eine ist.  Manchmal lässt sich das nicht vermeiden, wie zum Beispiel bei
hochwertigen CAD-Programmen.  Andererseits gibt es viele funktionsfähige *freie*
Programme, die sich für den Alltag im Studium genauso gut (oder noch besser)
eignen wie ihre proprietären Gegenstücke.  Diese Programme sind nicht nur
kostenlos, sie dürfen auch in ihrer Funktionsweise untersucht, verändert, und
weitergegeben werden.  Das erlaubt unter anderem Nachvollziehbarkeit, schnelle
Beseitigung von Fehlern, und das Anpassen an spezielle Bedürfnisse.

Eine handverlesene Auswahl an freier Software, die für das Studium hilfreich
sein kann, soll euch dieser Stick bringen.  Das beste daran: die Software kommt
mit einem *Linux Live-System*, d.h., ihr könnt von diesem Stick ein Linux-System
mit viel toller Software starten, ohne zuerst eine langwierige Installation
hinter euch bringen zu müssen!

[1]: https://en.wikipedia.org/wiki/Vendor_lock-in

## Wobei hilft mir der Stick?

Beim Studium, ist doch klar.  Doch wobei genau?  naja, zum Beispiel bei

- Dokumenterstellung (Abschlussarbeit, Seminararbeit, Hausarbeit, …)
  mit [LaTeX](latex.md), LibreOffice, und Scribus;

- Beim Programmieren und so (Octave, Python, GNUplot, git)

- Videos anschauen (auch Entspannung hilft beim Studium!) mit vlc

- Sichere Kommunikation mit pidgin und thunderbird (icedove)

- Audio- und Fotobearbeitung mit audacity, inkscape, gimp, darktable,
  rawtherapee

- Statistik mit PSPP (statt SPSS …)

- Schaltkreise mit qucs

- Geometrie mit geogebra

Und das alles auf nur 4GB!  Woo!  Und dazu noch ein *Live-Linux* obendrauf, ohne
Installtion oder Folgeschäden (mal abgesehen davon, dass danach keine Angst vor
Linux mehr existieren kann … ;) )

## Was genau ist auf dem Stick drauf?

### Oberfläche

KDE

### LaTeX

Viele Sachen zu LaTeX, weil es einfach toll ist (oder: es nichts tolleres gibt
…)  Eine [genauere Beschreibung](latex.md) gibt es auch schon!

### Python

ipython, numpy, scipy … Rechner war nie schöner!

### Multimedia

Videos anschauen, Audio-Dateien bearbeiten und Fotos manipulieren — alles mit
diesem Stick!  Jetzt kaufen, solange der Vorrat reicht!

## Wo finde ich Hilfe?

Wo findet man weitere Dokumentation ((Video-)Tutorials, Referenzen, Foren)

## Über die Hochschulgruppe für freie Software und freies Wisse

Motivation, FSFW-Programm, StuRa


